Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-11-04 article.tex
Relecture

\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh]
Supposons que la mesure spectrale $d\sigma$ sur $G_X$ se descend en une mesure sur $Temp(G_X)\slash{\sim}$, où $\sim$ est la relation d'équivalence "égalité des paramètres de Langlands". Alors il existe un isomorphisme $G$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(X) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(G_X)/\sim} \widetilde{T}_X(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $d\sigma$ est la mesure spectrale sur $G_X$ (voir section \ref{mesures}) et $\widetilde{T}_X(\sigma)$ est une somme directe sans multiplicité de représentations dans $T_X(\sigma)$.
\end{conjecture}

@@

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicte que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in C^\infty_c(G_{2n})$ tel que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in C^w(N_{2n} \backslash GL_{2n}, \psi)$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, on définit la mesure $d\xi_p$ dans la section \ref{formInv}, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}, P_n$ et on renvoie à la section \ref{fonctiontemperees} pour la définition de l'espace $C^w(N_{2n} \backslash GL_{2n}, \psi)$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $W_{f,\pi}(g_1,g_2) = \int_{N_{2n}} f_\pi(g_1^{-1}ug_2) \psi(u)^{-1} du$ et on renvoie à la section \ref{seclimite} pour la notation $f_\pi$.

On prouve alors la formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash GL_{2n}$ sous la forme du
\begin{theoreme}
\label{introPlanchExp}
On a
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}
La preuve de ce théorème est purement locale, elle se base sur la théorie des fonctions zêta introduite par Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}. Une fois que l'on aura introduit les préliminaires, il s'agit essentiellement de montrer que l'on peut échanger deux intégrales (voir la preuve du théorème \ref{thPlanch}). L'utilisation des résultats de Jacquet-Shalika nous amène à prouver un résultat sur les facteurs gamma.
\begin{theoreme}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

Dans la suite de cette introduction, $F$ désigne un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On définit $H_n(\mathbb{A}_F)$ et $\theta$ de la même manière que précédemment de façon globale.

@@

Supposons que $Res_{s=1} L^S(s, \pi, \Lambda^2) \neq 0$. Le terme $\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi)$ ne dépend pas de $\Phi$, on en déduit que les facteurs $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$ ne dépendent pas de $\Phi$. On montrera l'égalité
\begin{equation}
\label{introLien}
J(1, \widetilde{W_v}, \widehat{\Phi_v}) = \pm \Phi_v(0) \beta(W_v),
\end{equation} c'est le lemme \ref{zetabeta}. La forme linéaire $\beta$ nous servira à prouver le théorème \ref{introPlanchExp}.

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et des décompositions de Plancherel abstraite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n})$ et $L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n})$.

\subsection{Notations}
\label{notations}
Dans la suite on notera $F$ un corps $p$-adique (sauf dans la section \ref{gamma} où $F$ peut désigner un corps archimédien) et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. On note $q_F$ le cardinal du corps résiduel de $F$ et $|.|_F$ (ou simplement |.|) la valeur absolue sur $F$ normalisé par $|\omega|_F = q_F^{-1}$ où $\omega$ est une uniformisante de $F$. On notera $G_m$ le groupe $GL_m(F)$ et $PG_m = Z_m(F) \backslash GL_m(F)$. On note $H_n(F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$. On note $SO(2m+1)$ la forme déployé du groupe spécial orthogonal sur un espace de dimension $2m+1$. On note $A_n$ le sous-groupe de $G_n$ des matrices diagonales inversibles, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures inversibles, $\overline{B}_n$ le sous groupe des matrices triangulaires inférieures inversibles, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$, $\overline{N}_n = {}^tN_n$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $V_n$ le sous-espace de $M_n$ des matrices triangulaires inférieures strictes. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique. On note $\delta_{B_n}$ le caractère modulaire de $B_n$. On notera par des lettres gothiques les algèbres de Lie correspondantes et pour $\mathfrak{g}$ une algèbre de Lie $\mathcal{U}(\mathfrak{g})$ désignera l'algèbre enveloppante.

@@

Pour $G$ un groupe réductif connexe sur $F$ (dans la suite $G$ sera $GL_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, d'un sous-groupe de Levi de ces groupes), on note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles tempérées de $G(F)$ et $\Pi_2(G) \subset Temp(G)$ le sous-ensemble des représentations de carré intégrable. On note $Z_G$ le centre de $G(F)$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$. Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant la classe d'isomorphisme de $\sigma$.
On note $W_F'$ est le groupe de Weil-Deligne de $F$ et $\Phi(G) = \{\phi : W_F' \rightarrow {}^LG \text{ admissible d'image bornée}\}$ l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G$ et $Temp(G)/Stab$ le quotient de $Temp(G)$ par la relation d'équivalence $\pi \equiv \pi' \iff \varphi_\pi = \varphi_{\pi'}$, où $\varphi_\pi$ est le paramètre de Langlands associé à $\pi$.

Pour $P=MN$ un sous-groupe parabolique de $G$, on note $i_P^G(\sigma)$ l'induction parabolique normalisée lorsque $\sigma$ est une représentation lisse de $M$ : c'est la représentation régulière à droite de $G$ sur l'espace des fonctions localement constantes $f : G \mapsto \sigma$ qui vérifient $f(mng) = \delta_P(m)^{\frac{1}{2}}\sigma(m)f(g)$ pour tous $m \in M$, $n \in N$ et $g \in G$. Lorsque $G = G_n$ et $M = G_{n_1} \times ... \times G_{n_k}$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$. Lorsque $G = SO(2n+1)$ et $M=G_{n_1} \times ... \times G_{n_k} \times SO(2m+1)$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k \rtimes \sigma_0 = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k \boxtimes \sigma_0)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$ et $\sigma_0$ une représentation lisse de $SO(2m+1)$.

@@

Pour $\pi \in Temp(G)$ et $r$ une représentation admissible de ${}^L G$, on note $L(s, \pi, r)$ la fonction $L$ associée par la correspondance de Langlands locale et $\gamma(s, \pi, r, \psi)$ le facteur $\gamma$ associé. Lorsque $r$ est la représentation standard, on l'omettra. De plus, on note $\gamma^*(0, \pi, r, \psi)$ la régularisation du facteur $\gamma$ en $0$, défini par la relation
\begin{equation}
\gamma^*(0, \pi, r, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0^+} \frac{\gamma(s, \pi, r, \psi)}{(s log(q_F))^{n_{\pi,r}}},
\end{equation}
où $n_{\pi,r}$ est l'ordre du zéro de $\gamma(s, \pi, r, \psi)$ en $s=0$.

\subsection{Mesures}
\label{mesures}
On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$ et $F^\times$ de la mesure de Haar $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$. 
Pour $m \geq 1$, on équipe $F^m$ de la mesure produit $(dx)^m$ et $(F^\times)^m$ de la mesure $(d^\times x)^m$. On équipe les groupes $M_n$, $U_n$, $N_n$, $\overline{N}_n$ des mesures de Haar "produit des coordonnées". Par exemple, on équipe $M_n$ de la mesure $dX = \prod_{i,j=1}^n dX_{i,j}$ où $dX_{i,j}$ est la mesure de Haar sur $F$ que l'on a fixé précédemment. On équipe $G_n$ de la mesure $dg = |\det g|_F^{-n} \prod_{i,j=1}^n dg_{i,j}$ et $P_n$ la mesure de Haar à droite obtenu comme produit des mesures sur $G_{n-1}$ et ssur $U_n$. On équipe $\overline{B}_n$ de la mesure $\prod_{i=1}^n d^\times b_{i,i} \prod_{\substack{i,j = 1,..,n \\ j < i}}db_{i,j}$. On équipe les groupes compact des mesures de Haar de masse totale égale à 1.

On équipe $N_n \backslash G_n$ de la mesure
\begin{equation}
\int_{N_n \backslash G_n} f(g) dg = \int_{\overline{B}_n} f(b)db,
\end{equation}
pour tout $f \in \mathcal{S}(G_n)$ invariante par $N_n$.

@@

Rappelons que ces deux décompositions de Plancherel abstraite sont obtenu en prouvant une formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash G_n$.
\begin{theoreme}
On pose $Y_n = H_n \backslash G_{2n}$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$. Les notations $\beta$ et $W_{f,\pi}$ ont été introduite dans l'introduction. On a alors
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
La quantité $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)}$ est définie en fonction de $\beta$ dans l'introduction. Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}

@@

Pour finir, au cours de la preuve de la formule de Plancherel explicite, on aura besoin d'une égalité sur des facteurs gamma définie de deux manière différentes. On prouve le
\begin{theoreme}
\label{egalitegamma}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

\subsubsection{Théorie locale}
Les intégrales $J(s, W, \phi)$ sont définies par
 \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{V_n} W\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \right)dX\phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$. Le groupe $V_n$ est l'ensemble des matrices triangulaires inférieures strictes, on l'équipe de la mesure de Haar $dX = \prod_{1 \leq j < i \leq n} dX_{i,j}$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$

@@

 Cette topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$ nous permet d'énoncer le résultat principal dont on aura besoin pour la méthode de globalisation.
 \begin{proposition}[Beuzart-Plessis \cite{beuzart-plessis}]
 \label{globalisation}
 Soient $k$ un corps de nombres, $v_0,v_1$ deux places distinctes de $k$ avec $v_1$ non archimédienne. Soit $U$ un ouvert de $Temp(GL_{2n}(k_{v_0}))$. Alors il existe une représentation automorphe cuspidale irréductible $\Pi$ de $GL_{2n}(\mathbb{A}_k)$ telle que $\Pi_{v_0} \in U$ et $\Pi_v$ est non ramifiée pour toute place non archimédienne $v \not \in \{v_0,v_1\}$.
 \end{proposition}

@@

 On commence à montrer cette égalité pour les facteurs $\gamma$ archimédiens. Pour le moment, les résultats connus ne nous donnent même pas l'existence du facteur $\gamma^{JS}$ dans le cas archimédien, ce sera une conséquence de la méthode de globalisation.

>>>>

\begin{conjecture}[Sakellaridis-Venkatesh]
On note $d\sigma$ la mesure spectrale sur $G_X$ (voir section \ref{mesures}). Supposons que la mesure spectrale $d\sigma$ sur $G_X$ se descend en une mesure sur $Temp(G_X)\slash{\sim}$, où $\sim$ est la relation d'équivalence "égalité des paramètres de Langlands". Alors il existe un isomorphisme $G$-équivariant de représentations unitaires
\begin{equation}
L^2(X) \simeq \int^{\oplus}_{Temp(G_X)/\sim} \widetilde{T}_X(\sigma) d\sigma,
\end{equation}
où $\widetilde{T}_X(\sigma)$ est une somme directe sans multiplicité de représentations dans $T_X(\sigma)$.
\end{conjecture}

@@

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicte que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. On note $C^\infty_c(Y_n, \theta)$ l'ensemble des fonctions lisse sur $G_n$, $(H_n, \theta)$-invariante et à support compact modulo $H_n$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in C^\infty_c(G_{2n})$ tel que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in C^w(N_{2n} \backslash GL_{2n}, \psi)$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, on définit la mesure $d\xi_p$ dans la section \ref{formInv}, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}, P_n$ et on renvoie à la section \ref{fonctiontemperees} pour la définition de l'espace $C^w(N_{2n} \backslash GL_{2n}, \psi)$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $W_{f,\pi}(g_1,g_2) = \int_{N_{2n}} f_\pi(g_1^{-1}ug_2) \psi(u)^{-1} du$ et $f_\pi(g) = Tr(\pi(g)\pi(f^\vee))$, avec $f^\vee(g) = f(g^{-1})$.

On prouve alors la formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash GL_{2n}$ sous la forme du
\begin{theoreme}
\label{introPlanchExp}
On a
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}
La preuve de ce théorème est purement locale, elle se base sur la théorie des fonctions zêta introduite par Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}. Une fois que l'on aura introduit les préliminaires, il s'agit essentiellement de montrer que l'on peut échanger deux intégrales (voir la preuve du théorème \ref{thPlanch}). L'utilisation des résultats de Jacquet-Shalika nous amène à prouver un résultat sur les facteurs gamma.
\begin{theoreme}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que pour tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

Dans la suite de cette introduction, $F$ désigne un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F\slash{F}$.
On définit $H_n(\mathbb{A}_F)$ et $\theta$ de la même manière que précédemment de façon globale.

@@

Supposons que $Res_{s=1} L^S(s, \pi, \Lambda^2) \neq 0$. Le terme $\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi)$ ne dépend pas de $\Phi$, on en déduit que les facteurs $\frac{J(1, W_v, \Phi_v)}{\widehat{\Phi}_v(0)}$ ne dépendent pas de $\Phi$. On montrera l'égalité
\begin{equation}
\label{introLien}
J(1, \rho(w_{n,n})\widetilde{W_v}, \widehat{\Phi_v}) = \pm \Phi_v(0) \beta(W_v),
\end{equation} c'est le lemme \ref{zetabeta}, où $w_{n,n} = \sigma_n \begin{pmatrix}
0 & 1 \\
1 & 0
\end{pmatrix}\sigma_n^{-1}$. La forme linéaire $\beta$ nous servira à prouver le théorème \ref{introPlanchExp}.

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et des décompositions de Plancherel abstraite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et $L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n})$.

\subsection{Notations}
\label{notations}
Dans la suite on notera $F$ un corps $p$-adique (sauf dans la section \ref{gamma} où $F$ peut désigner un corps archimédien) et $\psi$ un caractère non trivial de $F$. On note $q_F$ le cardinal du corps résiduel de $F$ et $|.|_F$ (ou simplement |.|) la valeur absolue sur $F$ normalisé par $|\omega|_F = q_F^{-1}$ où $\omega$ est une uniformisante de $F$.

On notera $G_m$ le groupe $GL_m(F)$ et $PG_m = Z_m(F) \backslash GL_m(F)$. On note $H_n(F)$ le groupe des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n(F)$ et $g \in GL_n(F)$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$ On note $SO(2m+1)$ la forme déployé du groupe spécial orthogonal sur un espace de dimension $2m+1$. On note $A_n$ le sous-groupe de $G_n$ des matrices diagonales inversibles, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures inversibles, $\overline{B}_n$ le sous groupe des matrices triangulaires inférieures inversibles, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$, $\overline{N}_n = {}^tN_n$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $V_n$ le sous-espace de $M_n$ des matrices triangulaires inférieures strictes. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique. On note $\delta_{B_n}$ le caractère modulaire de $B_n$. On notera par des lettres gothiques les algèbres de Lie correspondantes et pour $\mathfrak{g}$ une algèbre de Lie $\mathcal{U}(\mathfrak{g})$ désignera l'algèbre enveloppante.

@@

Pour $G$ un groupe réductif connexe sur $F$ (dans la suite $G$ sera $GL_{2n}$, $PGL_{2n}$, $SO_{2n+1}$ ou un quotient, sous-groupe de Levi de ces groupes), on note $Temp(G)$ l'ensemble des classes d'isomorphisme de représentations irréductibles tempérées de $G(F)$ et $\Pi_2(G) \subset Temp(G)$ le sous-ensemble des représentations de carré intégrable. On note $Z_G$ le centre de $G(F)$ et $A_G$ le tore déployé maximal dans $Z_G$. Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant la classe d'isomorphisme de $\sigma$.
On note $W_F'$ est le groupe de Weil-Deligne de $F$ et $\Phi(G) = \{\phi : W_F' \rightarrow {}^LG \text{ admissible d'image bornée}\}$ l'ensemble des paramètres de Langlands tempérés de $G$ et $Temp(G)/Stab$ le quotient de $Temp(G)$ par la relation d'équivalence $\pi \equiv \pi' \iff \varphi_\pi = \varphi_{\pi'}$, où $\varphi_\pi$ est le paramètre de Langlands associé à $\pi$.

Pour $P=MN$ un sous-groupe parabolique de $G$, on note $i_P^G(\sigma)$ l'induction parabolique normalisée lorsque $\sigma$ est une représentation lisse de $M$ : c'est la représentation régulière à droite de $G$ sur l'espace des fonctions localement constantes $f : G \mapsto \sigma$ qui vérifient $f(mng) = \delta_P(m)^{\frac{1}{2}}\sigma(m)f(g)$ pour tous $m \in M$, $n \in N$ et $g \in G$, où $\delta_P$ est le caractère modulaire de $P$. Lorsque $G = G_n$ et $M = G_{n_1} \times ... \times G_{n_k}$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$. Lorsque $G = SO(2n+1)$ et $M=G_{n_1} \times ... \times G_{n_k} \times SO(2m+1)$, on note $\pi_1 \times ... \times \pi_k \rtimes \sigma_0 = i_P^G(\pi_1 \boxtimes ... \boxtimes \pi_k \boxtimes \sigma_0)$ pour $\pi_i$ des représentations lisses de $G_{n_i}$ et $\sigma_0$ une représentation lisse de $SO(2m+1)$.

@@

Pour $\pi \in Temp(G)$ et $r$ une représentation admissible de ${}^L G$, on note $L(s, \pi, r)$ la fonction $L$ associée par la correspondance de Langlands locale et $\gamma(s, \pi, r, \psi)$ le facteur $\gamma$ correspondant. Lorsque $r$ est la représentation standard, on l'omettra. De plus, on note $\gamma^*(0, \pi, r, \psi)$ la régularisation du facteur $\gamma$ en $0$, défini par la relation
\begin{equation}
\gamma^*(0, \pi, r, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0^+} \frac{\gamma(s, \pi, r, \psi)}{(s log(q_F))^{n_{\pi,r}}},
\end{equation}
où $n_{\pi,r}$ est l'ordre du zéro de $\gamma(s, \pi, r, \psi)$ en $s=0$.

\subsection{Mesures}
\label{mesures}
On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$ et $F^\times$ de la mesure de Haar $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$. 
Pour $m \geq 1$, on équipe $F^m$ de la mesure produit $(dx)^m$ et $(F^\times)^m$ de la mesure $(d^\times x)^m$. On équipe les groupes $M_n$, $U_n$, $N_n$, $\overline{N}_n$ des mesures de Haar "produit des coordonnées". Par exemple, on équipe $M_n$ de la mesure $dX = \prod_{i,j=1}^n dX_{i,j}$ où $dX_{i,j}$ est la mesure de Haar sur $F$ que l'on a fixé précédemment. On équipe $G_n$ de la mesure $dg = |\det g|_F^{-n} \prod_{i,j=1}^n dg_{i,j}$ et $P_n$ la mesure de Haar à droite obtenu comme produit des mesures sur $G_{n-1}$ et sur $U_n$. On équipe $\overline{B}_n$ de la mesure $\prod_{i=1}^n d^\times b_{i,i} \prod_{\substack{i,j = 1,..,n \\ j < i}}db_{i,j}$. On équipe les groupes compact des mesures de Haar de masse totale égale à 1.

On équipe $N_n \backslash G_n$ et $N_n \backslash P_n$ des mesures quotient. On identifiera ces mesures à des mesures d'un sous-groupe de $G_n$. Par exemple pour $N_n \backslash G_n$, $\overline{B}_n$ s'identifie à un ouvert dense de $N_n \backslash G_n$, on obtient alors l'égalité
\begin{equation}
\int_{N_n \backslash G_n} f(g) dg = \int_{\overline{B}_n} f(b)db,
\end{equation}
pour tout $f$ lisse sur $G_n$, $N_n$-invariante et à support compact modulo $N_n$.

@@

Rappelons que ces deux décompositions de Plancherel abstraite sont obtenues en prouvant une formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash G_n$.
\begin{theoreme}
On pose $Y_n = H_n \backslash G_{2n}$. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$. Les notations $\beta$ et $W_{f,\pi}$ ont été introduite dans l'introduction. On a alors
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n, \theta)} = \int_{Temp(SO(2n+1))\slash{\sim}} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
La quantité $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)}$ est définie en fonction de $\beta$ dans l'introduction. Le facteur $\frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}$ est défini dans la section \ref{notations}.
\end{theoreme}

@@

Pour finir, au cours de la preuve de la formule de Plancherel explicite, on aura besoin d'une égalité sur des facteurs gamma définie de deux manière différentes. On prouve le
\begin{theoreme}
\label{egalitegamma}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que pour tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

\subsubsection{Théorie locale}
Les intégrales $J(s, W, \phi)$ sont définies par
 \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{V_n} W\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \right)dX\phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$. L'espace $V_n$ est l'ensemble des matrices triangulaires inférieures strictes, on l'équipe de la mesure de Haar $dX = \prod_{1 \leq j < i \leq n} dX_{i,j}$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$

@@

 Cette topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$ nous permet d'énoncer le résultat principal dont on aura besoin pour la méthode de globalisation.
 \begin{proposition}[Beuzart-Plessis {\cite[Théorème 3.7.1]{beuzart-plessis}}]
 \label{globalisation}
 Soient $k$ un corps de nombres, $v_0,v_1$ deux places distinctes de $k$ avec $v_1$ non archimédienne. Soit $U$ un ouvert de $Temp(GL_{2n}(k_{v_0}))$. Alors il existe une représentation automorphe cuspidale irréductible $\Pi$ de $GL_{2n}(\mathbb{A}_k)$ telle que $\Pi_{v_0} \in U$ et $\Pi_v$ est non ramifiée pour toute place non archimédienne $v \not \in \{v_0,v_1\}$.
 \end{proposition}

@@

 On commence à montrer cette égalité pour les facteurs $\gamma$ archimédiens. Pour le moment, les résultats connus ne nous donnent même pas l'existence du facteur $\gamma^{JS}(.,\pi, \Lambda^2, \psi)$ dans le cas archimédien, ce sera une conséquence de la méthode de globalisation.
